---
layout: page
subheadline: 为什么用Jeykll建一个静态博客？
title:  "我的博客终于重新开张了"
teaser: "本文讲述了我是如何选择个人博客的搭建方案的。"
meta_teaser: "How do I choose a personal blog solution."
breadcrumb: true
categories:
    - study
tags:
    - maintainance
image:
    title: "header_how_do_i_choose_my_blog.jpg"
    
author: inkpool
---

终于，我的博客又上线了，这次应该可以老老实实写了。原来用WordPress搭的个人博客，后来由于VPS搬迁，备份的那些东西不知道被我丢哪儿去了，从此博客就不了了之。再后来，真要写些什么东西，就用QQ空间（TAT，我觉得QQ空间拿来写流水账其实挺好的，比CSDN功能强啊，哈哈...）

OK，言归正传，讲讲为什么这次我选择了Jekyll+GitHub Pages这样一个组合。首先在选择个人博客方案的时候，我考虑了几个方面：可维护性、成本、简易性、稳定程度。  

1. 可维护性  
可维护性指的是博客迁移是否方便，如果要进行一些定制方不方便。为什么关心这个，是因为我的博客之前经常搬家。这段时间Blue Host，下一段时间Digital Ocean。当自己还是一个穷学生的时候（事实上现在还是，但是我现在不会买DO这种提供上了，要买自然是要Linode），手里需要一个VPS，价格又高，只有靠薅羊毛，哪里便宜买哪里，比如GitHub和DO的edu邮箱送100刀的活动。活动结束了，VPS就得搬家，博客也得跟着搬家。  
过去用Wordpress的时候，Wordperss自带的备份恢复功能还算好用。但是你Wordpress总是得重新安装一下的，那么顺带的，LAMP环境又得来一发，不过现在很多VPS在init的时候已经可以附带这样的环境了，所以还OK。
但是比起静态博客的可维护性，我觉得Wordpress还是差了点。静态博客直接打包备份一下就完事了。服务器不要维护，因为有GitHub Pages帮你维护。当然我也看见过奇葩的（我觉得），用了Jekyll还非得用自己的VPS来host，是不是要充分利用闲置资源。

2. 成本  
这个是我很关心，也应该是很多手头不充裕的同学关心的。除非遇到送钱的活动（上面提到的DO和Github的推广），普通情况下，一年还是得花个100-200块钱来买个VPS。为了体面点，我们还得买个域名，GoDaddy买个域名，一般是100不到一年。这只是第一年，第二年就不好说了，涨价或者翻倍都有可能。所以差不多如果自己维护VPS来host一个博客，成本差不多在200-300一年。  
有些同学说在VPS上还可以搭个SS，以及一些其他服务，也算是在其他地方省点钱。但其实事实上不是这个样子的，100多快钱的VPS做ss实在是太慢了，以DO为例，弄个US西海岸的都在200ms以上，其他的节点我都不好意思举例子。那来个TCP双边加速的服务？收费的话一个月10-20块钱，免费的麻烦死了，速度倒是还行，不怕麻烦的可以试试。真的用VPS又搭博客又做代理的同学，最后都会选择更好的VPS，比如Linode，这样算下来，博客的成本还是在200-300一年，甚至更高。  
但是，如果用了GitHub Pages托管，这个费用就是0。不要钱的事情，不干白不干啊！这可能是最吸引我的特点了。节省出来的钱，爱干什么干什么，比如买一条别人维护的Linode日本科学上网线路。买个口碑好的，根本不需要自己买VPS来维护，省钱省事。  

3. 简易性  
从这点来说，我还是很喜欢Wordpress的，因为用起来真是简单，搭建完了用起来就像QQ空间（原谅我就是喜欢QQ空间）。Wordpress的功能也很强大，生态丰富，各种插件应有尽有，基本上你想的出来的功能，都可以折腾上去。  
Jekyll这样的静态博客，那真的就不简易了。创建起来麻烦（但是迁移很简单），怎么也得懂一点点技能，比较Geek。写起来嘛，需要懂Markdown的语法，这点看个人，有些人说Markdown写起来简单，我边写还得边查语法...受静态网页的限制，Jekyll的功能就比较少了，不过因此带来的一个好处就是看起来很简洁。  
所以没有网页基础的同学，用Jekyll还是挺吃力的（其他的静态博客方案同样吃力），我个人是推荐用QQ空间、新浪博客这样的第三方，或者自己摸索装个Wordpress。

4. 稳定性  
我这里讲的稳定性，除了网站要一直能访问外，还有个访问速度的问题。先说说能不能访问的问题，GitHub因为一些众所周知的原因，曾经是有一段时间不能访问的。大多数同学用的国外VPS，在某些情况下，也是会出现不能访问的问题的。访问速度上，GitHub和国外的贵的VPS差不多，比差的VPS要好一些，但也好不了太多。所以这两类同学半斤八两。  
最稳定的还是国内的第三方，或者把博客搭建在阿里云、腾讯云这样的平台上的。依我之前给人家买阿里云的经验来看，一定很烦...这个审核那个审核的，看着就怕，所以我就慢点好了。

说到这里，大家差不多能理解了我为什么选择Jekyll+GitHub Pages，也希望能帮助到在纠结选择博客方案的同学。置于搭建的方法，和具体用哪个模板，大家可以看看我的[博客info页](inkpool.github.com/info/)里面有我选择的方案的官网link，跟着文档做就成。
